#### 1. 생활 데이터 표현하기



수학의 명제와 논리는 초기 인공지능의 의사 결정 시스템에 반영되었다. 컴퓨터는 0과 1의 조합으로 명령을 인식하고 모호함 없이 옳고 그름이 명확해야 작업을 수행할 수 있는데, 이 점이 명제의 논리적인 특징과 잘 맞아 떨어진다. 

- 알고리즘과 순서도

어떤 문제를 해결하기 위해 유한 번의 계산 방법 또는 처리 순서를 나타낸 것을 알고리즘(algorithm)이라고 한다.

-  명제

참과 거짓을 판별할 수 있는 문장 또는 식을 명제라고 한다.

ex) 삼각형의 세 내각의 크기의 합은 180도이다 -> 참인 명제

- 조건

변수 x를 포함하는 문장 또는 식 중에서 x의 값이 결정됨에 따라 명제가 되는 것을 조건이라고 한다.

일반적으로 조건은 문자 x가 포함되는 경우 p(x), q(x), r(x), .... 와 같이 나타낸다. 따라서 p, q, r, ...과 같이 나타내기도 한다. 

ex) 'p : x > 6', 'x는 6의 약수이다.'

- 합성명제와 논리곱, 논리합

  1. 합성명제

     두 개 이상의 명제가 연결된 명제를 합성명제라고 한다.

     ex) '사슴은 동물이고, 은행나무는 식물이다.'

  2. 논리곱

     두 개 이상의 명제를 '그리고'로 연결한 합성명제를 그 명제들의 논리곱이라고 한다. 또 두 명제 p, q의 논리곱 'p 그리고 q'를 기호로 p^q와 같이 나타낸다.

  3. 논리합

     두 개 이상의 명제를 '또는'으로 연결한 합성명제를 그 명제들의 논리합이라고 한다. 또 두 명제 p, q의 논리합 'p 또는 q'를 기호로 pVq와 같이 나타낸다.

- 수열의 뜻

차례로 나열한 수의 열을 수열이라고 하며, 나열된 각각의 수를 그 수열의 항이라고 한다.

ex) 2, 3, 4, 7, 11, 13, 17, 19 ...

일반적으로 각 항에 번호를 붙여서 a1, a2...라고 표현하며, 제 an을 이 수열의 일반항이라고 한다. 또, 수열을 일반항 an을 이용하여 {an}과 같이 간단히 나타낸다.



#### 2. 생활 데이터 다루기



앞의 데이터는 요일별로 유동 인구수가 얼마인지만 알 수 있다. 하지만 좀 더 구체적인 기준으로 데이터를 수집하면 어떨까? 예를 들어, 시간대를 조금 더 세분화하여 해당 시간대에 얼마나 많은 사람이 지나갔는지, 성별, 연령대 등의 수집한 데이터의 종류에 따라 다양한 해석이 가능하다.



- 데이터 구조화하기

각 요일의 데이터는 24시간 대역으로 나누어 기록해야 하므로 각 요일(7항)에 시간(24시간)별 유동 인구를 담을 수 있는 2차원 배열로 확장한다.

aij : i번째 요일의 j 시간대의 유동 인구 데이터

aij 항목 중 30대 이하로 보이는 행인의 숫자와 여성의 숫자를 추가 정보로 함께 수집했다고 해보자. 이렇게 서로 의미 있는 여러 데이터를 모아서 하나의 복합체 단위로 만든 틀을 레코드(record)라고 한다.



- 배열(Array)

종류가 같은 여러 원소를 순서대로 모아 둔 데이터 유형이다. 인덱스를 통해 어떤 원소에 접근할 수 있다. 

보통 배열을 생성할 때 수용할 수 있는 원소의 개수를 지정하는데, 컴퓨터에서는 해당 배열에 대해 원소의 데이터 유형과 원소의 개수에 따라 메모리를 미리 할당한다(정적 배열). 배열의 크기는 프로그램 동작 중에 변경될 수 있으며, 미리 할당할 경우 메모리의 활용도가 낮아질 수 있기 때문에 동작 중에 배열의 크기가 변경되는 것을 허용하기도 한다(동적 배열).



- 리스트(List)

종류가 같은 여러 원소를 순서대로 묶어둔 데이터 유형이다. 리스트는 미리 공간을 확보하여 해당 위치에 연속적으로 데이터를 저장하는 것이 아니라 필요할 때마다 메모리를 할당하여 데이터를 저장하고 이들을 링크(포인터)로 연결하여 관리할 수 있다. 이를 두고 링크드 리스트(linked list) 혹은 연결 리스트라고 한다. 필요할 때마다 원소를 생성하여 리스트에 끼우거나 삭제할 수 있으므로 메모리 자원을 배열보다 효율적으로 활용할 수 있다. 하지만 원하는 자료를 찾을 때 처음부터 탐색해야 하므로 배열보다 시간이 더 걸린다는 단점이 있다.



- 레코드(Record)

레코드는 배열이나 리스트와 달리 같은 성격의 원소를 여러 개 묶음으로 관리하는 것이 아니라, 서로 다른 데이터 유형을 여러 개 모아 원하는 구조로 확장한 데이터 유형이다.

```
record 회원정보 = {이름: 문자열, 연락처: 문자열, 주소: 문자열}
```

이러한 레코드 유형의 데이터 구조를 파이썬에서는 딕셔너리(Dict)이라고 한다.

숫자로 된 인덱스가 아니라 Key(위를 예로, 이름, 연락처, 주소)를 통해 각 성분에 접근할 수 있다.