#### 1. 인공지능이란 무엇일까?

인공지능(AI; Artificial Intelligence)은 인간의 지능으로 할 수 있는 여러 능력을 컴퓨터로 구현한 것이다. 정확하고 빠른 처리 능력을 가진 컴퓨터가 사람처럼 주변 상황을 인지하고 판단하여 동작할 수 있도록 만드는 여러 기술을 인공지능 기술이라고 한다. 



#### 2. 인공지능의 발전

- 1960년대, 최초의 컴퓨터 대화 프로그램 '엘리자'
  - 전문가 시스템
  - 논리 / 규칙 기반
  - 현실의 문제는 명확하게 정의되지 않은 경우가 대부분
- 1980년대, 반도체 기술의 발전과 함께 컴퓨터의 성능이 획기적으로 빨라지면서 인공지능 분야에 '신경망 이론' 등장
  - 인공 신경망
  - 연결 기반
  - 계산이 복잡하고 컴퓨팅 파워가 신경망을 충분히 학습시킬 수준이 안 됨
  - 훈련시킬 데이터 부족
- 2000년대, 사람의 마음이나 생각을 기호화하고, 이에 따른 데이터를 자동으로 분류 및 추론하는 분야 주목받기 시작
  - 기계 학습
  - 통계 기반
  - 특성 설계의 능숙도에 따라서 성능이 좌우됨
  - 최적화 방식으로 문제를 해결하기 때문에 다른 분야에 적용 어려움
- 2010년 이후 네트워크, 반도체 기술의 발전으로 더 복잡한 신경망 구현 가능. 특히 심층 신경망(DBB: Deep Neural Network) 기술을 통해 이미지와 소리의 인식 성능이 획기적으로 개선되면서 학습의 데이터 범위 확대
  - 딥 러닝
  - 딥 러닝 기반
  - 컴퓨터가 스스로 특성을 학습해 설계 가능
  - 학습한 데이터를 다른 문제에 재활용 가능



#### 3. 인공지능은 어떻게 동작하는가



1. 문제해결(problem solving) - 주어진 문제 해결을 위해 과정을 가장 효율적으로 수행하는 방법 찾기
2. 추론(reasoning) -  사람의 논리적 추론 과정을 컴퓨터로 시뮬레이터. 언어, 지식, 개념을 명제, 술어 규칙 같은 기호 형태로 표현. 전문가 시스템이 이 분야에 해당
3. 학습(learning) - 데이터로부터 일정한 패턴과 모델을 찾아내어 분류, 군집, 연관, 예측과 같은 지능적 행위를 하는 모델을 만들어낸다.
4. 인식(recognition) - 최근은 신경망 모델 기반의 딥러닝 기술을 활용해 이미지, 소리 정보에서 의미를 이해하고 대응하는 수준까지 발전하고 있다.



- 일반적인 프로그래밍
  1. 처리 방법 만들기(사용자)
  2. 처리 방법 실행(컴퓨터)
  3. 처리하기(컴퓨터)
  4. 처리 결과 보내기(컴퓨터)

- 기계 학습 프로그래밍

  - 훈련

  1. 원하는 결과 샘플 준비하기(데이터)(사용자)
  2. 처리 방법 만들기(컴퓨터)

  - 실전

  3. 실전 데이터 활용하기(사용자)
  4. 처리하기(컴퓨터)
  5. 처리 결과 보내기(컴퓨터)



- 기계 학습 분류

  - 지도 학습

  기계가 이미 정답이 정해져 있는 데이터를 바탕으로 사람이 원하는 정답의 방향으로 학습하는 방식.

  - 비지도 학습

  기계가 정답이 없는 데이터 집합에서 데이터의 특성을 분석하여 군집화하는 학습 방법.

  - 강화 학습

  학습 과정에서 정답을 도출할 경우 보상을 주어 정답을 도출할 가능성을 높이는 방법.



#### 4. 인공지능의 활용



- 추천 서비스
- 챗봇, 인공지능 스피커
- 자율 주행 자동차
- 의료와 헬스

